In this second lesson on Electron Beam Lithography
Dans cette deuxième leçon sur la Lithographie par Faisceau d'Electrons
We will now focus on the different processing issues
Nous allons maintenant nous concentrer sur les différents problèmes de traitement
for EBL, that are the design optimization
pour la LFE, qui sont l'optimisation de conception
and the writing parameters.
et les paramètres d'écriture.
Remember that in the previous lesson
Rappelez-vous que dans la leçon précédente
we have seen the main elements that are required to form a focused
nous avons vu les principaux éléments nécessaires pour former un faisceau
electron beam, and how these different elements operate
d'électrons focalisés et comment ces différents éléments fonctionnent
and interact to guarantee efficient scanning of the electron beam
et interagissent pour garantir un balayage efficace du faisceau d'électrons
on the sample.
sur l'échantillon.
In the second chapter of the EBL, we will now focus on the actual
Dans le deuxième chapitre de la LFE, nous nous concentrerons sur le processus
process of writing with the EBL tool and data a user typically follows
réel d'écriture avec l'outil LFE et les données qu'un utilisateur suit généralement
in the clean room.
dans la salle blanche.
Starting with the design preparation we will study electron-matter
En commençant par la préparation de la conception, nous étudierons l'interaction
interaction, followed by practical examples of positive and negative
électron-matière, suivie d'exemples pratiques d'exposition
resist exposure.
à la résine positive et négative.
We will continue by seeing how proximity effect and alignment
Nous allons continuer à voir comment l'effet de proximité et les procédures
procedures are performed in EBL.
d'alignement sont effectuées dans la LFE.
I will conclude the chapter by showing a few examples
Je terminerai le chapitre en montrant quelques exemples
that are typical and unique for Electron Beam Lithography.
qui sont typiques et uniques pour la lithographie par faisceau d'électrons.
The electron beam is typically of corrosion profile, and it's scanned
Le faisceau d'électrons est typiquement un profil de corrosion, et il est balayé
across fields and sub-fields to expose the resist with
à travers les champs et sous-champs pour exposer la résine avec
the desired patterns.
les motifs désirés.
Here, we will take a closer look at what truly happens within one of
Ici, nous allons examiner de plus près ce qui se passe vraiment dans l'un
the sub-fields.
des sous-champs.
The cat design files are typically in .cif or .gts format.
Les fichiers de conception de cat sont généralement au format .cif ou .gts.
The patterns in these files are either fully vectorial
Les motifs de ces fichiers sont soit entièrement vectoriels,
or built from n-gons, with a finite number of edges.
soit construits à partir de n-gons, avec un nombre fini de bords.
They must be discretized in a number of basic trapezoids
Ils doivent être discrétisés dans un certain nombre de trapèzes de base
that are filled with shots that will be exposed.
qui sont remplis de plans qui seront exposés.
This process is referred to as Fracturing.
Ce processus est appelé Fracturation.
Besides the fracturing of design into shapes and shots
En plus de la fracturation de la conception en formes et en plans,
additional steps may be included at this preparation stage
des étapes supplémentaires peuvent être incluses à cette étape de préparation
for the EBL writing, in order to specify local design modifications
pour l'écriture de la LFE, afin de spécifier des modifications de conception locales
of those assignments.
de ces affectations.
These details will be presented towards
Ces détails seront présentés
the end of this lesson.
à la fin de cette leçon.
The essential principle related to fracturing is the assignment of
Le principe essentiel relatif à la fracturation est l'attribution
physical beam step size
d'un faisceau physique de taille
BSS, to split the design
SRS, pour diviser la conception
in individual shapes and exposer shots.
dans des formes individuelles et des plans d'exposition.
Essentially, one must choose a grid size where the e-beam tool
Essentiellement, il faut choisir une taille de grille où l'outil de faisceau électronique
will lay down individual shots.
va fixer des plans individuels.
The choice of the BSS is related to two important considerations
Le choix du SRS est lié à deux considérations importantes:
one, the resolution target, and two, the beam diameter.
un, la cible de résolution, et deux, le diamètre du faisceau.
As for the first criteria concerning the design and resolution target
Pour ce qui est du premier critère concernant la conception et la résolution cible,
the BSS must be a multiple integer of minimal features
le SRS doit être un entier multiple de caractéristiques minimales
for appropriate discretization.
pour une discrétisation appropriée.
The choice of BSS is basically the down-sampling
Le choix de SRS est essentiellement le sous-échantillonnage
of the vectorial design.
de la conception vectorielle.
For features that do not lie strictly on the fracture grid
Pour les caractéristiques qui ne se trouvent pas strictement sur la grille de fracture
this down-sampling may induce aliasing and artifacts
ce sous-échantillonage peut induire aliasing et artefacts
requiring a grid size significantly smaller
nécessitant une taille de grille beaucoup plus petite
than for simple horizontal vertical lines.
que pour les lignes horizontales verticales simples.
The second criteria is the beam diameter.
Le deuxième critère est le diamètre du faisceau.
In order to expose the patterns with the homogeneous dose
Afin d'exposer les motifs à la dose homogène,
the BSS should be equal, or ideally smaller than
le SRS doit être égal, ou idéalement plus petit que
the beam diameter.
le diamètre du faisceau.
If this is not the case, wavy line edges
Si ce n'est pas le cas, les bords ondulés de la ligne
or disconnected dots will be written instead of smooth filled patterns.
ou les points déconnectés seront écrits au lieu de motifs lisses remplis.
The left figures here show the black structure that is to be written with
Les figures de gauche montrent ici la structure noire qui doit être écrite
electron beam.
avec le faisceau d'électrons.
Each of the squares represent the sub-fields in which the beam
Chacun des carrés représente les sous-champs dans lesquels le faisceau
can be scanned quickly.
peut être balayé rapidement.
In the sub-fields, there are shapes which are themselves cut into
Dans les sous-champs, il y a des formes qui sont elles-mêmes découpées en
trapezoids, which are shown here, which are here simply squares
trapèzes, qui sont ici représentés, qui sont ici simplement carrés,
but can be any trapezoid-shapes, each trapezoid is written line
mais peuvent être des formes trapézoïdales, chaque trapèze est écrit ligne
by line, shown here, by the scanning e-beam.
par ligne, montré ici, par le balayage par faisceau électronique.
The same concept is shown on the right for a more complex shape
Le même concept est montré à droite pour une forme plus complexe
here the beam jumps from one trapezoid, here, to the next one
ici le faisceau saute d'un trapèze, ici, à l'autre
and then raster-scans in each of them, jumps to the next one
et ensuite raster-scans dans chacun d'eux, saute à l'autre
to write the next pattern.
pour écrire le prochain modèle.
Let's start by only considering the effect of BSS alone
Commençons par considérer uniquement l'effet du SRS seul
without taking into account the trapezoid fracture.
sans tenir compte de la fracture trapézoïdale.
The goal here on this slide is to expose three round disks
Le but ici sur cette diapositive est d'exposer trois disques ronds
with the electron beam.
avec le faisceau d'électrons.
We choose a beam diameter 5nm, but vary the grid size from
Nous choisissons un diamètre de faisceau 5 nm, mais varions la taille de grille
5nm here on the left
de 5 nm ici à gauche
to 2nm here on the center.
à 2 nm ici au centre.
We can see step-like artifacts on the edge of the disk
Nous pouvons voir des artefacts en forme de pas sur le bord du disque
at 5nm grid, but less on the 2nm grid, which is obvious.
à la grille de 5 nm, mais moins sur la grille de 2 nm, ce qui est évident.
We see that with reducing the grid of 2nm minimizes this effect
On constate qu'en réduisant la grille de 2 nm on minimise cet effet
even though the beam diameter is still the same.
même si le diamètre du faisceau est toujours le même.
The advanced method, shown here on the right, allow for the positioning
La méthode avancée, illustrée ici à droite, permet le positionnement
of the shots beyond the orthogonal grid.
des plans au-delà de la grille orthogonale.
This method offers good shape approximation associated with
Cette méthode offre une bonne approximation de forme associée au
the limited number of shots, but it implies specific
nombre limité de plans, mais elle implique des préparations
design preparations.
de conception spécifiques.
In practice, depending of the position of the features
En pratique, en fonction de la position des caractéristiques
on the orthogonal BSS grid, large deformation may be
sur la grille orthogonale SRS, une déformation importante peut être
unintentionally induced by the fracturing of the design
involontairement induite par la fracturation de la conception
into the trapezoids that the tool can write.
dans les trapèzes que l'outil peut écrire.
This may effect the structure symmetry , pitch
Cela peut affecter la symétrie de structure, le pas
or overall dimensions that may be critical for the final device.
ou les dimensions globales qui peuvent être critiques pour le dispositif final.
Here on the left, we see a result of a large rectangle fine trapezoid
Ici, sur la gauche, nous voyons un résultat d'un grand rectangle fin trapèze
LRFT fracture on a 5nm BSS.
sur une fracture SRS de 5 nm.
In the center, the design was fractured to optimize
Au centre, la conception a été fracturée afin d'optimiser
the structure symmetry in curve-edge approximation.
la symétrie de structure en approximation bord-courbe.
The trapezoids are not symmetric on both axis on the disk.
Les trapèzes ne sont pas symétriques sur les deux axes du disque.
Following the same example as before reducing the BSS further to 2nm
En suivant le même exemple que précédemment, la réduction du SRS à 2 nm
improves the disk approximation.
améliore l'approximation du disque.
Still considering a 5nm beam, this 2nm grid size also benefits
Toujours en considérant un faisceau de 5 nm, cette grille de 2 nm bénéficie également
from a a smoother line edge due to the beam overlap.
d'un bord de ligne plus lisse en raison du chevauchement de faisceau.
The black lines shown here, and here, indicate the writing
Les lignes noires montrées ici, et ici, indiquent l'ordre
order of the electron beam across the trapezoids.
d'écriture du faisceau d'électrons à travers les trapézoïdes.
Let's now have a look how the fracture method influences
Examinons maintenant comment la méthode de fracture influe
the EBL write time.
le temps d'écriture de la LFE.
A total writing area is a major component in the design write time
Une zone d'écriture totale est une composante majeure dans le temps d'écriture de conception
but is not affected by fracture.
mais n'est pas affectée par la fracture.
On the other hand, the direct link between beam step size
D'autre part, la liaison directe entre la dimension du pas du faisceau,
beam diameter, and therefore the current, has a large influence
le diamètre du faisceau et donc le courant, a une grande influence
on write time.
sur le temps d'écriture.
Typically, beam current may be varied over three orders
Typiquement, le courant de faisceau peut être modifié sur trois ordres
of magnitude, from 100 pA, to over 100 nA.
de grandeur, de 100 pA à plus de 100 nA.
Thereby, effectively decreasing write time by the same order.
Ainsi, la diminution effective du temps d'écriture dans le même ordre.
With the beam step size equal to the beam diameter
Avec la dimension du pas du faisceau égale au diamètre du faisceau
moving from 5nm to 50 nm step size
allant de 5 nm à 50 nm, la taille du pas
will decrease write time by a factor of 100, as we can see
diminuera le temps d'écriture d'un facteur 100, comme on peut le voir
from the diameter versus current relation
à partir du lien du diamètre par rapport au courant
shown here in this graph.
présenté ici dans ce graphique.
When choosing a beam step size for fracture, one usually scales
Lors du choix d'une taille d'échelon de faisceau pour une fracture, on évalue habituellement
the choice of beam an the associated diameter accordingly
le choix du faisceau et le diamètre associé en conséquence
in practice, large beam step size and associated beam, therefore
en pratique, la grandeur du pas de faisceau et le faisceau associé,
allow for faster writing.
permettent donc une écriture plus rapide.
Another important consideration for the choice of beam current
Une autre considération importante pour le choix du courant de faisceau
and beam step size is the EBL tool speed.
et de la taille de pas de faisceau est la vitesse d'outil de la LFE.
Also called bandwidth limit.
Aussi appelée limite de bande passante.
It determinates the minimal exposure time per shot
Il détermine le temps d'exposition minimum par coup
that the equipment is capable of controlling.
que l'équipement est capable de contrôler.
This value is in the range of several tens of MHz.
Cette valeur est dans l'intervalle de plusieurs dizaines de MHz.
For grid sizes where large overlap is desired
Pour les tailles de grille où un grand chevauchement est souhaité
and where the beam step size is smaller than the beam diameter
et où la taille du pas du faisceau est inférieure au diamètre du faisceau,
the dwell time per shot is too short for the tool capability.
le temps de séjour par coup est trop court pour la capacité de l'outil.
Imagine that we want to write the pattern shown here.
Imaginez que nous voulions écrire le motif montré ici.
Consisting of one hundred squares of 50x50nm each.
Composé de cent carrés de 50x50 nm chacun.
We start by choosing the parameters for the experiment.
On commence par choisir les paramètres de l'expérience.
A grid size of 5nm is a good first approach to this design
Une taille de grille de 5 nm est une bonne première approche à cette conception
as the minimum feature size is 50nm.
comme la taille minimale de dispositif est 50 nm.
Smaller grids would be possible, but would require reducing current
Des grilles plus petites seraient possibles, mais nécessiteraient une réduction du courant
and consequently would take longer writing time.
et, par conséquent, on aura un temps d'écriture plus long.
The next step is to choose the current and beam diameter.
L'étape suivante consiste à choisir le diamètre du faisceau et le courant.
As each fraction of the grid is 5nm
Étant donné que chaque fraction de la grille est de 5nm
the beam diameter should be similar in size to have smooth
le diamètre du faisceau doit être de taille similaire pour avoir des
contours in our shapes.
contours lisses dans nos formes.
Form our tool specification a 5.6nm beam is generated by choosing
Formez notre spécification d'outil, un faisceau de 5.6 nm est généré en choisissant
a 3nA current.
un courant de 3 nA.
We know that our particular tool has a bandwidth limit of 50MHz
Nous savons que notre outil particulier a une limite de bande passante de 50 MHz
this depends of the equipment, and we are now trying to determine
cela dépend de l'équipement, et nous essayons maintenant de déterminer
the parameters as close as possible to this limit
les paramètres aussi près que possible de cette limite
to be able to write as fast as machine can do.
pour pouvoir écrire aussi vite que la machine peut le faire.
This is not only because of the time
Ce n'est pas seulement en raison du temps,
but also because of the processing cost.
mais aussi en raison du coût de traitement.
The dose speed depends of the resist we are using.
La vitesse de dose dépend de la résine que nous utilisons.
For this, typically some dose tests are done to confirm the proper value.
Pour cela, certains tests de dose sont généralement effectués pour confirmer la valeur correcte.
With these parameters we've now calculate the time.
Avec ces paramètres, nous calculons maintenant le temps.
According to this formula.
Selon cette formule.
It takes 1.33x(10^(-4))s for the electron beam
Il faut 1.33x(10^(- 4))s pour l'écriture de faisceaux
writing alone.
d'électrons seule.
To this time we must add about 30 minutes of pumping
Pour cette fois-ci, nous devons ajouter environ 30 minutes de pompage
loading, and unloading of the wafer, and the time commuting from
de chargement, et le déchargement de la plaquette, et le temps de trajet
one square to the other without the writing.
d'un carré à l'autre sans l'écriture.
Also, this may seem extremely fast
En outre, cela peut sembler extrêmement rapide
scale to the area of practical designs and full wafer sizes
à l'échelle de la zone de conceptions pratiques et l'écriture de la taille
writing may easily reach hours.
complète des plaquettes peut facilement atteindre des heures.
If we now calculate the frequency with the previous parameters
Si nous calculons maintenant la fréquence avec les paramètres précédents,
we see that this writing experiment is over the tool capability
nous voyons que cette expérience d'écriture est supérieure à la capacité de l'outil
as it is over 50MHz that we have defined before.
car elle est supérieure aux 50 MHz que nous avons défini auparavant.
The tool cannot write as fast as we are asking to
L'outil ne peut pas écrire aussi vite que nous le demandons
and it cannot control and blank the beam fast enough
et il ne peut pas contrôler et briser le faisceau assez rapidement
and we have to adjust the writing parameters.
et nous devons ajuster les paramètres d'écriture.
The best alternative we'll have is to adjust
La meilleure alternative que nous aurons est d'ajuster
the beam current, and choose a smaller beam.
le courant du faisceau et de choisir un faisceau plus petit.
As you see, it now takes more time than before, but now the frequency
Comme vous le voyez, cela prend maintenant plus de temps qu'auparavant, mais maintenant la fréquence
is at the maximum speed of the tool.
est à la vitesse maximale de l'outil.
Thus we can write with these parameters our pattern.
Ainsi nous pouvons écrire avec ces paramètres notre modèle.
If you now extrapolate these writing patterns to bigger areas
Si vous extrapolez ces motifs d'écriture vers de plus grandes zones
which are more meaningful for applications
qui sont plus significatives pour les applications
we can see again, our small square, hundred squares of 50x50nm
nous pouvons voir à nouveau, notre petit carré, cent carrés de 50x50 nm
square each, takes about 2x(10^(-4))s
carrés chacun, prend environ 2x(10^(- 4))s
so extremely fast, if you want to write the same density pattern
donc extrêmement rapide, si vous voulez écrire le même motif de densité
over one centimeter square, of the same density and pitch
sur un centimètre carré, de la même densité et hauteur
we already have to account for more than six hours
que nous devons déjà compter plus de six heures
EBM writing time, and if you want to write a full wafer
de temps d'écriture de la LFE, et si vous voulez écrire une plaquette complète
of 100mm diameter with the same pattern density
de 100 mm de diamètre avec la même densité de motif
we already have to take into account
nous avons déjà à prendre en compte
writing time of more than twelve days.
un temps d'écriture de plus de douze jours.
When preparing the design for writing and before
Lors de la préparation de la conception pour l'écriture et avant
considering local dose or design changes, a few other options
d'envisager la dose locale ou les changements de conception, quelques autres options
are important to consider.
sont importantes à considérer.
The first one concerns the field placement, although one might
La première concerne le placement de champ, bien que l'on puisse
intuitively position the fields adjacent to each other on
intuitivement positionner les champs adjacents les uns aux autres sur
an orthogonal grid, this might result in field boundaries
une grille orthogonale, cela pourrait entraîner des limites de champ
within the pattern that will induce field stitching errors
dans le motif qui induira des erreurs de couture de champ
as seen in this image.
comme on le voit dans cette image.
So, here two fields are stitched together, but there are
Ainsi, ici deux champs sont cousus ensemble, mais il ne sont
not perfectly aligned, which is due to error in the tool drifts
pas parfaitement alignés, ce qui est dû à une erreur dans les dérives d'outil
and other effects.
et d'autres effets.
If the features are smaller than the field size
Si les caractéristiques sont plus petites que la taille de champ,
one may allow, so called, floating fields in order
on peut autoriser ce qu'on appelle des champs flottants pour
to encompass all the features smaller than the field size
englober toutes les caractéristiques inférieures à la taille du champ
within single fields.
dans des champs individuels.
If the designs are larger than the fields
Si les motifs sont plus grands que les champs
writing the structure in multiple passes may reduce the sharpness
écrire la structure en plusieurs passes peut réduire la netteté
of the field boundary, due to the random nature of field stitching.
de la limite du champ, en raison de la nature aléatoire de la couture de champ.
As we mentioned, large patterns, when considering advance design
Comme nous l'avons mentionné, les grands modèles, lorsqu'on envisage la préparation
preparation it is important to mention that patterns
avant la conception, il est important de mentionner que les modèles
may be fractured using varying BSS.
peuvent être fracturés en utilisant des SRS variables.
This may, for one allow the writing of large and small features with
Cela peut permettre l'écriture de grandes et petites fonctionnalités avec
different beams to speed up the writing.
des faisceaux différents pour accélérer l'écriture.
Alternatively, a large beam may
En variante, un grand faisceau peut
be used for the inner part of the pattern
être utilisé pour la partie intérieure du motif
that will be written fast, and a finer beam for
qui sera écrite rapidement et un faisceau plus fin pour
the outer part in the order to guarantee low edge roughness
la partie extérieure,afin de garantir une faible rugosité du bord
and overall critical dimensions accuracy.
et la précision globale des dimensions critiques.
This method is called "Bulk Sleeve".
Cette méthode est appelée "Bulk Sleeve".
Shown here.
Montrée ici.
To use different  beam diameter for the center part and to the edge
Pour utiliser un diamètre de faisceau différent, pour la partie centrale et pour le bord
of the structure.
de la structure.
Without going into further details, writing order of the trapezoid
Sans entrer dans de plus amples détails, l'ordre écrit du trapèze
within fields and sub-fields may play a large role on short-range
dans les champs et les sous-champs peut jouer un rôle important sur la précision
accuracy and periodicity. and consequently will have
et la périodicité à courte portée. Et par conséquent aura
an impact on the writing time.
un impact sur le temps d'écriture.
So this concludes this introduction part for the design preparation
Donc ceci conclut cette partie d'introduction pour la préparation de la conception
and fraction of electron beam lithography, and now we have
et la fraction de la lithographie par faisceau d'électrons, et maintenant nous avons
a closer look at how the electrons interact with the resist
un regard plus attentif sur la façon dont les électrons interagissent avec la résine
to write nano features on substrates.
pour écrire des caractéristiques nano sur les substrats.